Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya. A ver, Arde Papi,
todo lo que ha pasado, ¿no? Ayer la
campaña se calienta cada vez más.
Estamos en realidad cerquísima al 7 de
junio. Este domingo veremos el debate
tan esperado donde Keiko Fujimori y
Roberto Sánchez se enfrentarán en ideas
y también, por supuesto, tendrá que
haber su respectivo
puñal, por decirlo de alguna forma. No,
no entiendan que estoy hablando
literalmente nada de agresiones, por
favor. Jamás, jamás vamos a hacer toda
la violencia y menos en este programa.
Pero de eso se trata un debate
presidencial de personas que quieren lo
mismo, llegar a Palacio de Gobierno y
que no solamente exponen, sino que
tienen la capacidad de picar al
contrincante para que el contrincante
responda y así generar una dinámica
donde en función
a tus antecedentes, a tu historial y a
lo que estás poniendo sobre la mesa
pueda salir bien librado. uno de los dos
puede, yo creo que ambos tienen harto
rabo de paja, pero en fin, de eso vamos
a hablar también más adelante con
nuestro invitado el día de hoy, que es,
y lo debo reconocer abiertamente, mi
favorito de los pitucos marrones, el más
pituco de los marrones, Diego Guiguaya,
más conocido como Porro. Así que desde
ya anticipo su llegada a este programa
luego de tanto insistir, porque es un
placer siempre conversar con alguien
inteligente y que tiene una mirada, una
visión que no necesariamente es
periodística, sino más del ciudadano de
a pie. Eso en momentos como los que
estamos viviendo nos hace bien. Momentos
donde ya estamos viendo que las calles
se movilizan, hay algunas protestas. En
un rato les voy a contar lo que ha
pasado con Sánchez en Guaral y con Keiko
Fujimori, que no tuvo peor idea que irse
a celebrar su cumpleaños número 51 a
Junín, donde tuvo que detener su miting
porque la gente se le venía encima.
Incluso atacaron a un grupo de cumbia, a
un bus, ¿no? Porque no querían saber
absolutamente nada de la lidereza de
Fuerza Popular. Así están las cosas,
señores. Y antes de empezar,
agradecemos, por supuesto, a Audifon por
auspiciarnos. Si usted siente que ya no
escucha como antes, si a veces le cuesta
seguir las conversaciones, en Audifón,
puede encontrar la solución. ¿Cómo con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana,
que mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta en cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente,
eso es lo maravilloso, cada uno recibe
seguimiento profesional para que te
adaptes de la mejor forma. Agenda tu
cita hoy lo puedes hacer por llamada
telefónica o al WhatsApp. Los números
aparecen en pantalla. Dicho esto,
empezamos con Keiko Fujimori. Se fue a
Junín, dijo, "Ay, ya va acá Huancayo, un
lugar perfecto. Me falta todavía eh
conquistar un poco más el centro, que lo
tiene más ganado Roberto Sánchez y no
falta nada pues para la segunda vuelta.
Entonces, que mi santo sea ahí. El
número 51, apenas llegó, tuvo una
reunión privada, estas que ya acostumbra
a hacer, donde van sus militantes, parte
de su trinchera, por supuesto, la gente
que la acompaña como parte de estas
intervenciones, eventos proselitistas,
en fin, porque tiene miedo al rechazo,
obviamente. Y estamos hablando de zonas
donde ella en su mayoría es repudiada
casualmente por haber blindado o
principalmente a Dina Boluarte ante las
muertes suscitadas en los primeros meses
de gestión
de la señora Boluarte. Entonces, por más
de que ella diga, "Yo pedí perdón en
Puno, eso es mentira. Ella no pidió
perdón en Puno porque los deudos de las
víctimas han salido a desmentirla.
Dos, no es verdad tampoco lo que
manifiesta Fuerza Popular a través de un
mensaje en ex después de lo que sucedió
en Huancayo, que se los vamos a mostrar
ahora. Si podemos ir primero con el
mensaje, el post en la red social,
muchísimas gracias. Dice, "Gracias
Huancayo, Keiko Fujimuri culmina". Este
gran encuentro en Junín. Hashaglafuerza
de todos. Qué gran encuentro. ¿Por qué
engañan a la gente? Obviamente los
juancaínos no los van a estafar porque
han estado allí, ¿saben? perfectamente
lo que sucedió, pero al resto del Perú
le puede quedar la idea de que fue un
miting espectacular
y eso no sucedió y lo que corresponde es
hablar con la verdad. Por lo tanto,
nosotros tenemos que explicarles lo
siguiente,
¿okay? A la población de Junín, de
Huancayo, lo que les molestó es que
llegaran buses contratados, obviamente
por Fuerza Popular, que traían personas
que no eran de Huancayo, no eran de la
región Junín, era para llenar la plaza,
obviamente para que haya bulla,
banderolas, arengas, Keiko, Keiko,
chino, chino, orden, orden, no al caos,
ah, no se trata de izquierdas y derechas
y todas esas frases que se han inventado
para esta campaña 2026 para lograr
conquistar el voto y que esta
oportunidad sea ya la última de Keiko
Fujimori y que por fin llegue
a ser presidenta de la República. Pero
las cosas no le salieron como ella
esperaba y eso es lo cierto. Miren
ustedes, llegan estos buses, ¿qué culpa
tienen los músicos? Por supuesto,
ninguna. El grupo cinco era, ¿no?
Efectivamente, que iba a participar en
este meeting y claro, empiezan a
atacar al bus que nada tenía que ver,
fueron invitados. los Yaipén, los
hermanos Yaipén, ¿no? Y que obviamente
van a apoyar una candidatura porque tú
puedes ser artista, pero si te invitan
para formar parte de un evento cuyo
protagonista no tiene absolutamente nada
que ver con tu manera de ver el país,
con tu ideología y si no tienes
ideología, no es la persona a la que le
darías tu voto, obviamente por más de
que te ofrezcan un chupo de plata, no
vas a ir.
No vas a ir. Los hermanos Yipen están
con Keiko Fujimori, como está Cuto y
como está Melcochita. Perfecto, todo
bien, se respeta. Lo que está mal, y hay
que decirlo, es que los ataquen, que
ellos terminen pagando los platos rotos
por una candidata que es despreciada por
un grupo importante, importante, no es
minúsculo, de la población. Porque si no
estuviésemos hablando de gente que
representa
un número importante de huancaínos, no
hubieran tenido que cancelar el miting.
Y acá no se trata de mandar discursos
antifujimoristas, se trata de contar la
verdad. Esto fue lo que sucedió.
Llegaron,
olvídense, cientos de personas en estos
vehículos alquilados y claro, los
huancaínos que estaban ahí esperando el
meting, muchos a favor de Keiko
Fujimori, otros que iban seguramente
para disfrutar del show, sí, porque de
pronto ni siquiera se te ocurre votar
por Keiko, pero bueno, los hermanos y
penal cosa, tremenda banda. Yo voy por
el show y encima es gratis el
espectáculo, no me cuesta un sol. que me
interesa que sea de Keiko Fujimori y de
Sánchez o de cualquiera. Ahí estoy yo.
Pero se dieron cuenta las personas que
estaban presentes y que ya se estaban
concentrando en la plaza y dijeron, "De
ninguna manera, pues esto no es un apoyo
espontáneo. Aquí no estamos hablando de
un evento real, esto es una pantomima,
esto es una puesta en escena." Y sí, sí,
Keiko Fujimori se ha cuidado muchísimo
en esta campaña. Eso de yo voy puerta
por puerta para conversar con cada
ciudadano, con la mamita de la olla
común, del vaso de leche, eso no lo hace
porque tiene un espíritu altruista,
porque es una filántropa por naturaleza.
Eso lo hace porque tiene pánico de
exponerse a miles de personas y que le
tiran una piedra en la cabeza. Y es
entendible porque ella misma se ha
ganado el repudio de una parte
importante de la población. Sí.
Efectivamente ha pasado una segunda
vuelta en primer lugar, cosa que
caramba, se respeta y hasta se aplaude
si quieren. Pero, ¿cuánto suman Keiko
Fujimor y Roberto Sánchez? ¿Cuánto suman
entre los dos? Están pasando con las
justas, ni el 30%. Esto quiere decir que
hay un 70% y más de los peruanos
que no están contentos con ninguna de
las dos opciones, ni con Fuerza Popular
ni conjuntos por el Perú y que van a
viciar su voto, no van a ir a votar,
votarán en blanco o terminarán, como
suele suceder en nuestro país, optando
por el que consideren el mal menor.
Entonces, si tú no tienes a un público
realmente conquistado, te tienes que
cuidar. Más aún cuando te vas a Junín,
donde han habido muertos en la época de
Dina Boluarte y a esa misma Dina
Boluarte con votos del fujimorismo le
han archivado denuncias constitucionales
que tienen que ver con este tipo de
delitos que habla de muerte de personas
inocentes.
¿De qué estamos hablando? Pues acá en
Lima, paséate como en tu casa. A Roberto
Sánchez más bien le cuesta conquistar la
capital, por eso es que le duró una
semana.
su cronograma
de actividades proselitistas y luego
dijo, "No, yo tengo que terminar de
capitalizar el voto en el centro,
básicamente en la Amazonía le está yendo
bien y en el sur ahí está su principal
bastión." Y Keiko dijo, "Ah, no, ya yo
soy del pueblo, ya visité casa por casa,
no me han pegado, no me han hecho
detener ningún miting. Me voy a Junín
por mi cumpleaños número 51." Y las
cosas no le salieron pues bien. Hubo
personas que resultaron heridas,
desmayados
y miren cómo le fue acá más cerquita a
Roberto Sánchez en Guaral. Él también se
fue a un evento proselitista y una
persona resultó detenida. No sabemos si
esa persona quería atacar a Roberto
Sánchez o era una persona que de pronto
buscaba violentar a alguien que
estuviese en contra de Roberto Sánchez
porque es de izquierda. Lo único que
sabemos es que se trata de un ciudadano
que sí tiene autorización para aportar
arma y estaba armado, pero también
estaba en total estado debridad,
borrachísimo. Entonces, lo tuvieron que
detener, obviamente, un peligro, un
ebrio con pistola, con revólver,
olvídense,
es un mono con metralleta.
Eso es lo que estamos viviendo. No pasó
a mayores,
lo mismo en el caso de Keiko Fujimori en
Huancayo, pero pudo haberse puesto la
cosa más brava. Por supuesto, se tienen
que cuidar,
o sea, dejen un ratito el populismo de
lado, porque los dos están
recontrapopulistas
en lugares donde no los quieren,
cuídense más.
Cuídense más y no por darle la razón a
la gente que va
con la idea de no protestar, sino de
violentar
y de obviamente delinquir porque atentar
contra el derecho de terceras personas a
libre tránsito, quemar llantas, eso no
está permitido de ninguna manera.
Pero si ya saben que hay lugares donde
los detestan,
ya den por sentado que esos votos no los
van a conseguir, menos de acá el 7 de
junio.
Quizás, quizás,
digamos, la situación varíe un poco. Yo
no creo que el cambio sea muy radical
después del debate de escuchar a los dos
el domingo, 7 de junio, una semana
antes, 31 de mayo, este domingo los dos
se enfrentarán. en señal abierta para
todo el Perú y veremos dos cosas. En
primer lugar, ¿hasta qué punto Keiko
Fujimori se puede defender porque tiene
un historial mucho más pesado que
Roberto Sánchez, que a diferencia de
Pedro Castillo sí tiene trayectoria
política y tiene, por lo tanto, una
muñeca
mucho más adiestrada para poder
manejarse en asuntos de discusión
de lo que aquello que propone en su plan
de gobierno. Pero su punto débil, ¿cuál
es? Así como el de Keiko son sus
antecedentes, el abrazar la dictadura de
su padre, el haber blindado a Din hasta
el cansancio y el haber llevado a este
país a prácticamente una dictadura
parlamentaria. Roberto Sánchez es un
oportunista. Roberto Sánchez se escapó
prácticamente cuando le tocó votar
para ver si castigaban o no a Pedro
Castillo por el golpe de estado
anunciado en abstención. Y ahora se pone
el sombrero chotano
y busca el voto castillista.
Recontra convenido. Lo abrazan Tauro, lo
invita a los estrados y después lo
chotea con Roche. Tú no tienes nada que
ver. Lo llaman a Pedro Franque, que es
un gran economista, y dice, "Sí,
efectivamente, Pedro Franque." Muy bien.
Obviamente, porque Pedro Franque,
a la gente que le genera pánico la
propuesta económica de la izquierda en
general, como que tranquilizó a un
montón de personas que en su absoluto
derecho le tiene terror al cucoista.
Pero eso no es lo que sale en el plan de
gobierno. Y el gran reto de Sánchez es
demostrar
este domingo que lo que dijo Franke es
lo que eventualmente si se convierte en
presidente va a ejecutar en materia
económica.
Y el gran reto de la señora Keiko
Fujimori es primero pedir perdón,
reconocer
cómo su bancada y satélites se han
encargado de llevarnos durante estos
últimos 10 años o 15 a una inestabilidad
absoluta y a una ingobernabilidad que
jamás se había visto en la historia
política peruana. y tres,
dejar de decir que su padre cometió
errores, porque su padre fue un
delincuente, un exdctador condenado a 25
años de cárcel por delitos de lesa
humanidad.
Vamos a ver qué pasa el domingo. Nadie
lo sabe, nadie tiene una bolita de
cristal, pero se tienen que preparar. Y
creo que estos simulacros de ir a
visitar, ¿no?, diferentes poblados,
ciudades, regiones, provincias, si son
medianamente inteligentes, les tiene que
servir para ir más o menos sacando
conclusiones de lo que tienen que
ofrecer
e incluso comprometerse a ponerlo por
escrito. Roberto Sánchez dice, "Yo no
voy a firmar hoja de ruta porque la hoja
de ruta de Juntos por el Perú es con el
pueblo." No, no, señor, firme, firme,
porque tiene confundida a la población.
Su plan de gobierno no tiene nada que
ver con lo que han dicho sus técnicos el
último domingo. Y usted, señora Keiko
Fujimori, deje de mentir, sea franca y
reconozca ahora por escrito que si
pierde va a reconocer el triunfo ajeno y
que si gana no va a someter más
a instituciones autónomas e
independientes
como lo viene haciendo desde hace rato,
porque tienen todo
manejado, controlado y manipulado.
La Junta Nacional de Justicia es una
vergüenza realmente una vergüenza. Ahora
quieren castigar al juez Concepción
Caruancho.
¿Por qué? Porque lo odia Rospiliosi.
Lo detesta Rospiliosi porque se la tiene
jurada. Y el juez Richard Concepción
Caruancho, recuerden, eh, fue el que
mandó a la cárcel de manera preventiva,
pero cárcel, a Keiko Fujimori cuando
estaba inmersa en la investigación del
caso Cocteles. Obviamente los
fujimoristas lo detestan y como la Junta
Nacional de Justicia hace lo que el
fujimorismo y sus amigos quieren,
están pidiendo un castigo, una sanción
de 6 meses para este magistrado que es
bastante probo y que obviamente cuando
tiene en sus manos
asuntos que resolver vinculados
a castigos que se tienen que dar y no
ser protegidos por las barbaridades que
ha aprobado este Congreso de la
República. pública, también conocidas
como las leyes procrimen.
Él dice, "De ninguna manera esto no
procede." Obviamente lo detestan. ¿Y
cuál es la excusa? ¿Por qué te castigo?
Por cantar triciclo Perú.
O sea, ser amigo de los mojarras o
hincha los mojarras te convierte en un
parásito del poder judicial para Fuerza
Popular y por lo tanto para la Junta
Nacional de Justicia. Ayer José Domingo
Pérez
le cantó toditas a María Teresa Cabrera,
a la presidenta de la JNJ, que además
debería de ser a política, ¿no? La
señora de Podemos, acuérdense ustedes,
está candidateó por el partido José
Luna, pero esa es la gente que ha puesto
el Congreso, pues porque manejando la
Junta Nacional de Justicia te encargas
de tener a los fiscales y a los jueces
que te da la gana.
Así están jugando.
Yo no sé en realidad cuál es el mal peor
o el mal menor. [grito ahogado]
A ver.
Ay, ay, ay, ay, ay.
Se habla mucho todavía del debate
último, ¿no? Donde algunos dicen que los
ganadores fueron los técnicos de Juntos
por el Perú.
Mi percepción es otra. Creo que hubo un
empate, creo que se esperaba más de
Fuerza Popular, tomando en cuenta de que
es uno de los partidos políticos con
cimientos más fuertes y demás,
pero como no llegó a ese digamos nivel,
a esa performance que algunos esperaban
juntos por el Perú, se encargó de
lucirse porque no llevaron radicales,
sino personas de centro izquierda,
pero con posturas dialogantes y no con
ideas. trasnochadas, pues no han puesto
ahí antauro, atencio, no se cuidaron.
Por lo tanto, creo que estuvieron igual
igual. En algunos rubros ganó Fuerza
Popular, en algunos rubros juntos por el
Perú. Pero no vengan a decir que juntos
por el Perú efectivamente es un partido
desorganizado, no saben lo que quieren.
Es verdad, ojo, pero que lo diga Fuerza
Popular, no sean conchudos. Carlos
Neuus.
Carlos Neuus, quien fue uno de los
integrantes del grupo que participó por
el equipo naranja, admitió ayer en una
entrevista que lo convocaron 4 días
antes. Esto quizás explica por qué nos
llamó tanto la atención a todos ver a
Neuous, que es el presidente del PPC,
Partido Popular Cristiano, a quien el
fujimorismo le hizo la vida imposible
diciéndole, "¿Qué vas a ser capaz tú,
oye?" Ah, de preparar los panamericanos
de un momento a otro, que vengan
deportistas de todo el mundo, más
turistas en una ciudad caótica. No
tenemos ni siquiera infraestructura. ¿De
dónde vamos a sacar centros deportivos,
espacios recreacionales? Y Neuous lo
logró. Es un gran ejecutor 4 días antes.
4 días antes. Y lo confesó.
Lo confesó. Entonces, ¿quiénes son los
improvisados?
Los dos son improvisados.
Ahora el objetivo real lo tienen
clarísimo,
pero ahora son capaces de torcer la mano
y de irse a cualquier lugar con tal de
llegar al sillón presidencial.
Conveniencia pura y dura, incongruencia
absoluta, la incoherencia en su máximo
esplendor, pero es política y política
peruana. No nos olvidemos. Escuchemos a
Carlos Neous. ¿En qué momento te
incorporas al equipo de Fuerzas Popular?
Bueno, tres cu días antes de del debate.
Ah, ahí recién se produjo el contacto.
A ver, yo mantengo una buena relación
con mucha gente de muchos partidos, ¿no?
Porque a final de cuentas las
diferencias son matices,
¿sí?
No. Y en algunos momentos unos están
mejor, otros no. Este, con Rafael tengo
una excelente relación personal,
digamos. Sí, a pesar de que nos choteó
en el aire para tener una eventual
alianza,
pero eso ya
ya pasó, ¿no? Pero este
agua bajo el puente,
¿no? Y y Lucho Galarreta, quien fue el
PPC hace algunos años, con quien yo
tenía
él fue el que te buscó. Él me llamó,
¿no? Y
específicamente para que participaras en
el debate
me amenazó unos 10 días antes. Oye,
queremos que que que nos que nos ayudes.
Lo mismo hizo Mickey Torres. mandaron
unos,
¿no?, en algunos chats, ¿no? Este, y le
dije, "Mira, este,
pero eh si te entiendo bien entonces
cuando tú has entrado al equipo ya del
plan de gobierno en lo que concierne
infraestructura estaba hecho." ¿Tú lo
habías leído antes?
Sí, sí, sí. En realidad este han
hubieron varias reuniones de partidos
este en Esán, ¿no? Con Marco Vineli que
él era en Esán el coordinador de estos
planes de gobierno
y al final de cuentas son matices las
diferencias, ¿no?
Pero por eso digo, tú ya tenías
conocimiento del programa de gobierno de
Sí. O sea, detalle
Sí, sí, en general coincidía, ¿no? Este,
creo que son más las coincidencias. De
repente uno puso más énfasis en algo,
pero en realidad en el en el conjunto he
coincidido
y también en el 2021 este me llamó el
mismo Lucho para que dos semanas antes
de de elección para que eh los apoyara y
bueno, en esa época no tenía ningún
cargo. Este formamos un equipo con gente
este independiente, ¿no? y logramos pues
de repente le subimos dos puntitos a
Keiko, ¿no? Porque al menos en esa
semana este creció, se acercó a a
Castillo, ¿no? Pero
perdió por 0.2%.
Exacto.
Me amenazaron, dice. No sé por qué no me
sorprende viniendo de Fuerza Popular. En
fin, el que no amenazó, pero utilizó un
momento importante para decirle a los
miembros de la Junta Nacional de
Justicia, sobre todo a su presidenta
jefa, María Teresa Cabrera, lo que
obviamente no querían escuchar José
Domingo Pérez. Y creo que eso estuvo
bien porque él se estaba defendiendo de
esta inhabilitación, de esta expulsión
del Ministerio Público, donde le
dijeron, "Señor, usted hasta acá no más
deja de ser fiscal." Él dijo, "Bueno, me
tengo que ganar la vida, cosa que me
parece maravilloso, y hago un programa
de streaming."
Okay, hasta ahí todo iba bien, pero
después de perseguir políticos, y no me
voy a cansar de decirlo por más de que
José Domingo Pérez pase a odiarme, a ser
defensor de un político, por más que
considere que es inocente y de que no
hubo golpe de estado, porque el golpe de
estado no se ejecutó, pero se anunció y
él no está preso Castillo por haber
concretado
un golpe de estado, pero obviamente hubo
toda una maquinaria para preparar aquel
mensaje leído que todos escuchamos.
Cerramos el Congreso de la República y
salen los militares a la calle. Lo mismo
que hizo Alberto Fujimori el 5 de abril
de 1992. Lo que pasa es que el otro sí
tenía a las fuerzas armadas de su lado y
este bastante burro ni siquiera se dio
cuenta de que lo iban a traicionar a
última hora. Pero claro, José Domingo
Pérez insiste en que además la manera en
que lo capturaron eh fue irregular
porque no era flagrancia, porque no era
justo, por supuesto que era flagrancia,
pero en fin, es el abogado y tiene que
defender esa causa. Pero es raro, pues
no hace mucho ruido de persecutor
de políticos a defensor de políticos y
ahora integrante de Juntos por el Perú.
Y si se está defendiendo en calidad de
exfiscal
en una audiencia virtual frente a los
miembros de la Junta Nacional de
Justicia, repito, un excelente espacio
para decirle en su cara pelada, porque
ya no lo pueden castigar más, lo que
piensa de estas personas que operan en
función a lo que manda el Parlamento,
sobre todo quien preside este país, que
de facto es Fernando Rospiliosi, ¿para
qué menciona el partido? O sea, está
haciendo proselitismo en un momento
donde lo que corresponde es argumentar
su defensa. Está muy equivocado
últimamente José Domingo Pérez, creo yo.
Vean ustedes.
Me presento ante ustedes para afirmar lo
siguiente.
Existen elementos objetivos que permiten
vincular que la decisión impugnada de no
ratificarme en el cargo de fiscal
se alínea con aquellas actuaciones que
diversos sectores de la opinión pública
han identificado como parte de un pacto
mafioso de persecución contra jueces y
fiscales. Por favor, eh, señor Domingo
Pérez, eh, por favor, condúzcase con
cordura legal.
¿Puedo continuar?
Sí, como abogado, por favor, se expresa
con respeto, con el mismo respeto que lo
estamos tratando.
¿Puedo continuar?
Sí, puede continuar.
Por tanto, no recurro ante ustedes con
expectativa de justicia,
pues considero que las decisiones
adoptadas por esta Junta Nacional de
Justicia
evidencian un patrón de sanción y
hostigamiento
contra magistrados que no se han
sometido a intereses de poder
incompatibles con la independencia
judicial y fiscal.
Situación que también ha afectado a
magistrados como la fiscal Delia
Espinoza, el juez Osvaldo Ordóñez y
ahora el juez Richard Concepción Caráño.
Refiérase a su caso concreto, por favor.
Está transcurriendo el tiempo.
¿Puedo continuar?
Ya van 3 minutos.
Sin embargo, mantengo la fe de que
pronto, muy pronto, alcanzaremos un
escenario en donde todos y todas juntos
por el Perú hagamos prevalecer la
justicia, la independencia institucional
y la lucha contra la corrupción y el
crimen organizado.
Confío en que en el futuro la ciudadanía
y las instituciones democráticas
exigirán responsabilidades
por los eventuales abusos de poder y
actos de corrupción cometidos por
quienes se subordinaron a ese pacto
mafioso.
Por tanto, no tengo confianza en
ustedes. No tengo confianza en que
resolverán mi recurso de reconsideración
conforme a la Constitución y a la ley,
porque ustedes no,
a ver, bien, no que esté tan seguro y la
tenga tan clara. O sea, ustedes no van a
resolver este recurso, esta
reconsideración que yo he presentado
porque me han inspecado y porque la
verdad es que han tomado una decisión
netamente política. De acuerdo. Pero
también les está poniendo en bandeja
José Domingo Pérez. la eventual decisión
que tienen que tomar, porque él ahora no
está hablando como un ex fiscal, como
alguien que quiere recuperar su lugar
injustamente,
injustamente
desocupado
porque está haciendo política. Ustedes
lo han escuchado. Menciona, estoy seguro
que próximamente
juntos con el Perú, juntos por el Perú,
haciendo mención del partido político al
que pertenece ahora y por el que hace
campaña. No solamente es el abogado de
Pedro Castillo, ahora es una de las
personas que más le habla y a quien más
escucha, Roberto Sánchez. Y lo sabía
José Domingo Pérez, sabía que esta es
una batalla perdida y que este momento
lo que iba a lograr es lo que finalmente
consiguió, que trascendiera y que veamos
todos cómo enfrenta con argumentos
reales cuando dice, "Yo no confío en
ustedes." Habló de un pacto mafioso que
efectivamente existe. Les dijo
prácticamente que se vengaban de todos
los magistrados, fiscales y jueces que
operaban diferente a lo que ellos
esperan en función a las leyes aprobadas
por el parlamento. para ellos, no para
la sociedad civil, no para el ciudadano
de a pie, no para ustedes que me están
viendo. Hasta allí todo perfecto.
Aprovecha, pues,
te van a escuchar. Este video se va a
viralizar. Diles en su cara pelada todo
lo que sientes, pero no metas el tema
político, pues
porque en un momento sí, sí hay que
darle la razón, aunque me cueste a la
presidenta de la junta cuando le dice,
"Señor, hable como abogado."
O sea, ¿es el ex fiscal o es el vocero
de Juntos por el Perú el que me está
aquí encarando? Y Cachosa la otra le
dice, "Está perdiendo el tiempo." Ah,
cuando menciona Ordóñez, a Richard
Concepción Caurancho, a Adelia Espinoza
y a otros buenos magistrados que han
sido expectorados por esta Junta
Nacional de Justicia coludida desde
siempre porque ha sido creada, por
supuesto, es el monstruo, el
Frankenstein del Congreso Nacional, le
quedan 3 minutos como decir, "Apúrate,
ya me estás cansando." Así funcionan,
así operan. Pero José Domingo Pérez pues
tiene que saber bien cómo manejarse
dependiendo del escenario que está
pisando.
Usted ya es un actor político y los
actores saben perfectamente cuando están
en una escena dramática y cuando están
en una comedia.
En fin, vamos a ver qué pasa con esas
candidaturas. Ayer leíamos la encuesta
de Datum, que poca credibilidad tiene
claramente luego de lo que pasó en la
primera vuelta, pero da a Keiko Fujimori
hoy como ganadora
con cuatro puntos por encima de Roberto
Sánchez.
Si las encuestas, por supuesto, fueran
del todo ciertas, si no existiese un
margen de error de 2.5 2.8% y si las
elecciones fueran ayer, vamos a ver,
repito, porque el debate del domingo
puede cambiar mucho la percepción del
elector y lo que ellos hagan va a ser
fundamental,
fundamental en los próximos días, porque
no falta, repito, absolutamente nada
para el 7 de junio. Roberto Sánchez
ahora apela a la victimización, que a la
izquierda le funciona muy bien eso. Eh,
sin embargo, hay que reconocer que tiene
razón en algo. Hay una elite racista en
el Perú que discrimina. Por supuesto,
por supuesto. Y esa elite está
concentrada en Lima, en Lima.
para que la gente haya colocado como
ganador absoluto, el Nima, no más, pero
ganador absoluto, a alguien con un
discurso misógino, homofóbico,
machista,
violento como Rafael López Aliaga,
ya habla del poco interés que tienen de
darse cuenta que Lima no es el Perú, que
hay racismo, sí, que a Pedro Castillo
le hicieron la vida imposible, no
solamente por el liderario comunista,
sino creo yo, principalmente por ser un
maestro chotano,
no era blanco, no es blanco. Entonces,
ese no nos va a representar a nosotros a
los limeñitos, a la elite de la que sí
habla Roberto Sánchez y tiene razón
cuando lo menciona. No podemos negarlo
lo existente. No podemos negar esta
realidad que finalmente
finalmente
nos representa también como país. No
solamente agarremos lo bueno y mostremos
lo bueno. Tenemos una mochila super
pesada que nadie o pocas personas, sobre
todo en la capital, quieren abrir para
ver qué hay adentro. Por eso es más
fácil desconocer el pasado. Por eso es
más fácil decir, "Ay, ya, okay, pero ay,
Keiko no es su papá." y la escuchamos
tres o cuatro o 10 veces, 15 veces al
día diciendo, "Sí,
nosotros no queremos caos, queremos
orden. Voy a replicar el gobierno de mi
padre." No, no importa, pero no, no va a
pasar eso. No va a pasar eso. Oye, pero
¿por qué lo has escuchado? Habla de
Morrocoy,
piensa violar al presidente del Jurado
Nacional de Elecciones. No, pero es por
no, olvídate. Es recontra
anticorrupción. O sea, no quieren ver
más allá. No quieren ver más allá. Sin
embargo, Roberto Sánchez es bien
oportunista. Yo creo que esa es la
característica principal del todavía
parlamentario. Cuando quiere, venta,
cuando quiere, me pongo el sombrero
porque me conviene. Si no, ¿a dónde
hubiera llegado sin sombrero? A ningún
lugar. Era un congresista más. La gente
ni siquiera lo tenía identificado.
Pero claro, con el sombrero ya empezó a
llamar la atención. Y hay un grupo
importante del país a los que la elite
esta a la que se refiere Sánchez y
repito, tiene razón porque existe,
considera ese grupo que la prisión de
Castillo es absolutamente injusta y que
casualmente a él el Congreso le hizo la
vida imposible, y eso también es cierto,
pero no justifica el anuncio de un golpe
de estado
por ser un profesor chotano
medio pobre. Y encima no blanco. Ah, no
es marrón. Entonces no, no nos va a
presidir. Ya bastante tuvimos con el
Cholo Toledo. Ah,
qué vergüenza, ¿no? Qué vergüenza. En un
país
donde si algo sobra son las mezclas, la
pluriculturalidad y los colores. Qué
maravilloso.
Pero bueno, no todos piensan igual. Pero
Roberto Sánchez agarra ese discurso
ahora para decir, "No lo quieren, porque
no habla de él, porque él no vale nada
como candidato, habla de Castillo. No lo
quieren a Castillo por esto y aquello.
Escúchenlo mejor.
Dice el fujimorismo
que se unió con la Fiscalía de la Nación
y lo dice sin desparpajo, con el
Ministerio Público,
con la mayoría parlamentaria del
Congreso golpista mafioso,
dice que con un sector de la prensa que
queremos saber quiénes son latina.
Y decidieron
y decidieron
sacarlo como sea del gobierno.
¿Por qué? Porque hay una élite política,
hay una élite política en el Perú
que es racista,
que discrimina
cómo iba a aceptar pues su ego que un
maestro campesino, rondero, chordano
fuese pues elegido presidente del Perú.
Pero el pueblo, hermano, está muy dolido
porque no solamente desconocieron la
voluntad democrática y el ejercicio
constitucional de un presidente, sino
que lo detuvieron, le encausaron con
falsas procesos judiciales y lo tienen
secuestrado. Pero no solo eso, el pueblo
se levantó para exigir que respeten la
democracia y en vez del Estado ser un
amigo, ser un promotor del desarrollo,
resolvió con bala del ejército y de la
policía quitar la vida a más de 50
nuestros hermanos, siete de ellos
menores de edad.
A ver, a ver, dos verdades y dos
mentiras. Primera verdad que
efectivamente se la tenían jurada porque
a muchos peruanos desde su privilegio
les cuesta creer y aceptar que una
persona que no los representa, que viene
del interior del país, de un pueblo muy
chiquito llamado [__] que sí es
profesor, que no habla bien, que no es
una persona evidentemente entendida de
muchos temas, pueda representar a todo
un país. Okay. Hasta ahí Roberto Sánchez
tiene razón. Dos, que el Congreso de la
República lo perseguía y no lo iba a
dejar gobernar como no lo dejó el tiempo
que duró como jefe de estado.
Absolutamente cierto. Hasta ahí bien
Roberto Sánchez. Dos mentiras. ¿Lo
tienen secuestrado o no está
secuestrado, señor Roberto Sánchez?
¿Está condenado en primera instancia?
Efectivamente, falta una sentencia
firme, razón por la cual usted promete
indultarlo y no lo va a poder hacer
porque para darle la gracia presidencial
a una persona tiene que haber una
condena firme y esta solamente la puede
dar la Corte Suprema. ¿Okay? Dos.
No es cierto tampoco que lo hayan
perseguido y detenido a la fuerza porque
anunció un golpe de estado.
Y cuando tú preparas un atentado contra
el estado de derecho, por más de que no
lo hayas ejecutado,
eso en el Código Penal se castiga y se
sanciona, razón por la cual ya le han
dado una condena, repito, en primera
instancia. Entonces, poniendo los puntos
sobre la CES.
Okay.
Hay algo
que la izquierda está abrazando
y con toda razón, a raíz de lo que dijo
Mickey Torres, creo que la mejor
respuesta, lo que ha dicho Roberto
Sánchez en esta conferencia medio
improvisada por ahí en Juntos por el
Perú es lo que mencionó Mickey Torres
y lo dijo en señal abierta en una
entrevista.
Nos costó la vida. teníamos acá el
empresariado, los políticos, medios de
comunicación para sacarlo, ¿no? Y bueno,
por suerte Pedro Castillo puso su
granito de arena y ya pues se fue solo,
¿no? Porque cometió el delito. Pero, ¿se
dan cuenta ustedes?
¿Cuántos medios han hablado de esto?
Yo les juro que después de escuchar a
Mickey Torres, porque gracias a Dios las
redes sociales permiten que estos videos
se viralicen en cuestión de segundos y
uno pueda opinar y nosotros lo trajimos
al programa y pusimos el video y lo
comentamos, lo analizamos. Ah, no, pero
no lo tocan porque ya están todos igual
que en el 2016, que en el 2021, todos
con Keiko Fujimori, todos con la China.
Imagínense ustedes si la señora gana,
recupera
el poder que alguna vez tuvo el
ejecutivo, ya tiene mayoría en el
Congreso de la República o una
representación lo suficientemente fuerte
para que pase todo lo que ella proponga.
Tienen a la Junta Nacional de Justicia,
tienen al Ministerio Público, a la
Contraloría General, tienen a la
Defensoría,
al TC, le falta el poder judicial. ¿Eso
no sería una dictadura? Por supuesto que
sí. Y le tienen más miedo a la dictadura
que eventualmente
podría
encausar este país con un comunista como
Roberto Sánchez.
Y no defiendo a ninguno de los dos,
porque para mí ninguno de los dos es
opción.
Díganme, tibia, como ya algunos me han
mencionado en redes sociales, no cobarde
por decir que voy a viciar mi voto, pero
sí, yo voy a viciar mi voto y estoy en
mi derecho y también están ustedes en su
derecho a pensar diferente. Todo bien,
pero a mí ninguno de los dos me
representa, pues. Ninguno, ninguno. Una
por mentiroso y la el otro por
oportunista.
Micky Torres insiste en defender el
orden del caos. ¿Con qué? Perdón por la
expresión, con qué concha. O sea, sales
a advertir,
sales a advertir que el golpiste eres
tú, que está buscando la manera de sacar
porque simplemente no querías, porque tu
jefa tenía sangre en el ojo, a una
persona que ganó por votación popular,
porque no hubo fraude, como decía la
señora Keiko Fujimori,
y no respetaban desde el día uno que sea
otro y no Keiko y menos un Pedro
Castillo,
quien nos
dejar en segundo lugar.
Sí, con Pedro Castillo está el racismo
del que del que Roberto Sánchez habla,
que es cierto, y con PPK, con PPK más
gringo no podían tener al frente y
encima con un plan de gobierno casi
igualito al de Fuerza Popular. Pero la
señora no quiere perder.
La señora no quiere perder. Ella quiere
el poder y ya tiene un montón de poder,
pero quiere malo, quiere todo, porque,
bueno, tiene un rollo ahí que debería de
tratar de descifrar con su
psicoanalista. No le vamos a hacer
terapia, por supuesto,
pero que salga ahora
su principal peón, al igual que
Galarrita, ¿no? Tiene sus dos peones ahí
escuderos.
Hablar de que no se trata de derechas y
de izquierdas. Ah, ¿desde cuándo no se
trata de derechas y izquierdas? Si son
los primeros en terruquear,
empezaron con el caviarismo y luego esto
ya quedó chiquito. Ah, terruqueemos a
todos los que piensan diferente a Keiko
Fujimori. A todos los que consideran que
el fujimorismo fue y seguirá siendo una
mafia y que lo único que han logrado
durante década y media es mandar al país
al [__]
¿De qué me hablas, Micky Torres? Lindo
tu videíto. Ah, te lo han editado
recontra chévere.
Pero yo creo que hay mucha gente
que sí tiene memoria y ni siquiera
tienes que tener una memoria a largo
plazo. Ah, con una memoria inmediata la
haces como para darte cuenta de que lo
que anuncia el candidato a la segunda
vicepresidencia en la lista de Fuerzas
Popular es una patraña. Pues escuchen,
hace 25 años nos dicen lo mismo, no a
Keiko, no al fujimorismo, pero esta
elección no se trata de eso, sino de
decidir entre el caos y el orden. Porque
no tienes que ser fujimorista para
preocuparte por la economía de tu
familia. No tienes que ser fujimorista
para desear que los precios no suban. Y
no tienes que ser fujimorista para
negarte a votar por la improvisación.
que no [música] te engañen. Esta
elección se trata sobre el futuro del
país.
Hablan de los alimentos, de la comida,
ponen imágenes de señoras en el mercado.
Es prácticamente un discurso más de
izquierda que de derecha. Eh,
ya, mi amor.
Sí, sí, sí. Pero están buscando todas
las fórmulas posibles para que Keiko no
pierda
en esta cuarta oportunidad, porque algo
hay que reconocer, tiene más
posibilidades incluso que en el año
2021, sí, de ganar. Sí, se ha blanqueado
harto la China. Sí, sí, sí, sí, sí, síí,
sí, sí. Es verdad. Y Roberto Sánchez se
ha encargado de ponerse cabe solito,
llamando a Tauro, atensio, no siendo
incongruente entre lo que dice su plan
de gobierno y lo que anuncia Pedro
Franque el domingo anterior. [carraspeo]
Hasta ahí estamos de acuerdo. Pero que
venga a decir que ellos no son el caos.
Ellos no serán el caos con C, pero son
el caos con K.
El caos con K.
A ver, ayer la expectativa era enorme.
Todo el mundo quería saber qué iba a
decir Marbito, el exesoso de Keiko
Fujimori,
cuando muchos pensaban o especulaban que
de pronto iba a contar alguna situación
irregular, no sé, con aristas
ilícitas de algún
presunto crimen,
no sé, organizado por su exesosa o algo
por el estilo. Claro, nos vendió humo,
¿no? A eso se dedica en realidad, a
hacer payasadas vía TikTok, pero hizo un
vivo donde realmente lo que hizo fue
explayarse con un video que antes ya
había presentado anunciando que iba a
contar su verdad sobre el caso cócteles,
porque han limpiado a todos del caso
cócteles. El Tribunal Constitucional se
encargó de decir, "Esto ya no va,
perfecto, señores, no hay lavo de
activos." Pero la que han dejado solitos
a Mar Vito. Y Mar Vito ha sido bastante
caballero porque yo creo que sabe un
montón, un montón y que podría bien ser
de los mejores colaboradores eficaces
para el Ministerio Público, ya no por la
investigación del caso la voz de
activos, porque esta ya se archivó, pero
para los procesos que eventualmente se
puedan abrir, pero no se defendió él,
¿no? dijo que él ha mostrado 100
pruebas, que su expediente tiene no sé
cuántas fojas, que él sí efectivamente
fue un exitoso, ¿no? Gestor inmobiliario
que además trabajó en IBM. Entonces,
¿qué haces de tiktoker? Chapándote
chivolas y haciendo ejercicio y
bañándote con sus idías en una ducha de
tos. No entiendo yo la verdad, dónde se
fue todo su capital. En fin, pero veamos
lo que él anunció, que supuestamente era
la antesala, ¿no?, de lo que se iba a
venir o lo que iba a anunciar, decir,
decifrar, contar, revelar
como gran noticia en su vivo a través
del TikTok. No dijo nada más en concreto
que lo que van a escuchar ahora.
Voy a savar mi pellejo. Es correcto. Voy
a hablar a hablar la verdad con
sustentos. [música]
Primero voy a subir un video este martes
26 de mayo que va a sorprender todo el
país y después a [música] las 8 de la
noche les invito. No importa si me amas,
me odias, estásmente invitado [música]
a mi en vivo en TikTok.
Ya estoy ansiosa para que entre aquí a
los estudios de Arde Truya Diego
Guiguaya, más conocido como Porro, el
más pituco de los marrones, a quien
quiero mucho, estimo mucho y creo que es
un tipo realmente brillante para hablar
acerca de coyuntura, de actualidad. Pero
antes, antes, algo que creo que vale la
pena eh mostrar eh no necesariamente
porque uno sea católico, practicante,
¿no? Yo creo que esto tendría que calar
para todos en general.
Lo dice el propio Papa León 14. Así que
atención, sobre todo a esos hipócritas
que se empachan de hostias en las misas
de domingo, que se golpean el pecho
hasta sacarse sangre, que utilizan
silicio para no pensar
en la Virgen María de quienes aseguran
estar enamorados
y entiendan
de lo que realmente estamos viviendo y
de la importancia, y creo que esto es
para los periodistas lo que más
rescatamos del breve mensaje del máximo
representante a nivel mundial de la
Iglesia Católica con relación a los
medios de comunicación.
Porque guste o no, guste o no, la prensa
es y será siempre el principal cimiento
de cualquier democracia. Y hoy en día
que tenemos una dictadura parlamentaria
donde ya no existe la autonomía, la
independencia
de poderes ni de instituciones que
deberían de ser obviamente
apartadas de cualquier tipo de decisión
ajena a los tres principales poderes del
Estado, que es el legislativo, el
judicial y el ejecutivo, llámese
Tribunal Constitucional, Defensoría del
Pueblo, Contraloría General de la
República, Junta Nacional de Justicia,
etcétera.
Eso es importante. Eso es importante
porque en Perú ahorita sí existe
libertad de prensa y expresión porque
estamos quienes hemos encontrado un
nicho
en el mundo digital. Hace 10, 15 años
esto no existiría
y estaríamos muchos, obviamente
espectorados de los premedios masivos
donde hemos hecho la gran mayoría
nuestras carreras durante años.
Vean ustedes la televisión abierta,
el sesgo absoluto, que no pasa por la
opinión y se los he explicado hasta el
cansancio. La opinión es subjetiva, está
dentro del espectro gaseoso que pasa por
el hecho de que yo tengo un polo negro y
esto es indiscutible, pero ustedes
pueden decir que mi polo es lindo y yo
puedo sentir que me puse el peor de mis
polos. Eso es subjetivo y esa es una
opinión, una crítica, un punto de vista,
una visión. Okay. Pero que es negro, es
negro. Eso es innegable.
Como es innegable que los medios de
comunicación le están haciendo campaña
con Keiko, ya no tan escandalosamente
como antes, llamando a Mark a bailar,
las hijas de Keiko haciendo o poniendo
vasitos en esto es guerra, pero termina
el debate y a quién tienen todos los
programas dominicales sentados primero
dándole la oportunidad para hablar a los
técnicos de Fuerza Popular. ¿Por qué no
ponen primero a uno de Juntos por el
Perú? Ah, porque la idea es eso, un poco
de Juntos por el Perú, un poco de Keiko
Fujimori. Yo veo la televisión, los
noticieros solamente para después tener
elementos para rajar, porque además he
formado parte de eso y me han
expectorado por ser diferente.
Claramente, claramente, porque si tú vas
a poner 3 minutos de Keiko, pones 3
minutos de Roberto Sánchez. Y si Sánchez
no hizo miting, alguna declaración, algo
que hayan manifestado, que creas que
vale la pena compartir con tu público
para compensar la información. Por Dios,
la gente tiene que estar informada. No
se trata de lo que te diga el dueño del
directorio, el dueño de tu medio.
Eso no te debería de importar si eres un
periodista que se rige por lo que manda
su conciencia, su criterio y su corazón.
No, pues, pero ahí está. Es mucho más
fácil, obviamente, ser periodista
fujimorista
que atacar a los que cortan el jamón o
criticarlos tan solo. Por supuesto,
tienes chamba asegurada, 15, 20 años,
CTS, todo te ponen en planilla,
vacaciones, AFP, seguro de salud.
Olvídate, olvídate. Te sacan en las
revistas, es increíble. Canje de
maquillaje, te regalan pestañas
postizas. Yo he vivido ahí y amo la
televisión, la adoro y he sido muy feliz
y he hecho grandes amigos, pero porque
me han dejado [__] el día que quisieron
silenciarme porque me lo dijeron
literalmente, necesitamos una voz más
dócil, es decir, está jodiendo mucho a
Dina Boluarte,
yo que supuestamente era comunista.
Claro, chao, te vas. Y gracias a Dios
que existe este otro espacio que ahora
ahora es el que tiene
credibilidad, esa que ya no existe en
los medios abiertos y que es muy triste
porque esos sí tienen el alcance de
llegar a todo el Perú porque hay gente
que tiene dispositivo, un celular, un
iPad, pero no tiene internet o tienes
internet, pero hay un solo celular para
toda la familia o una familia de ocho o
nueve integrantes, porque eso es lo que
sucede en Power de Sarazara o en la
Unión y no tienen cómo conectarse y ni
saben de la existencia de todas las
alternativas que hay en el mundo
digital. Es triste, por eso les digo,
pero están todos pues apostando
nuevamente por la misma candidata. No
apuesten por ninguno, pues. Muestren a
los dos y que la gente decida y que la
gente por mayoría decida como suele
suceder en democracia. No te gusta
ninguno de los que ganó o de los que
está postulando. Qué triste pues ayudar
a otra parte.
Punto. Se respeta tu voto, limeño con
privilegio,
vale exactamente igual
que el señor que cultiva papas en
Coracora, por si no lo sabes. Digo,
también tiene DNI, ciudadano peruano.
Madin Perú.
Yo no soy Madin Perú, pero sí con
corazón perucho nacionalizada.
Mismo Papa León 14, así que no me frien.
Hemos puesto las declaraciones de Papa
León 14.
Sí, las pusimos.
Es que como ya llegó Diego. Ah, porro me
distrajo. Popi, no te pongas celoso. Ah,
¿qué?
Ah, ya. Vamos con Popi.
Vamos con Popy un ratito no más porque
ha salido a decir que él va a viciar su
voto. Bueno, tampoco tiene tanto
arrastre electoral, Popi Olivera, ¿no?
Pero según él hubo fraude y había
anunciado una conferencia para mostrar
las pruebas del fraude. Llamé a mi
productora y la neta hay que estar
pendientes. Parece que Popy lo
consiguió. si consiguió los Vladivideos,
de pronto tiene pruebas de fraude y no
tenía absolutamente nada. Quería decir
que va a viciar su voto y que va a
seguir luchando para demostrar que esta
campaña electoral es irregular,
apócrifa, que hubo trampa, cosa que no
es verdad, Popi, con el cariño que usted
sabe que yo le tengo. Cariño, no más.
Escuchemos. Y a mi amor,
nuestra respuesta política
[resoplido]
es
el voto nulo,
el voto viciado,
porque no podemos ser cómplices y votar
por los hijos del fraude.
ni Keiko ni Sánchez,
porque no podemos avalar tampoco a un
Congreso de un pacto mafioso que tiene
igualmente origen ilegítimo,
porque finalmente
ambos [carraspeo] son del sistema de
corrupción que combatimos.
Por eso es que vamos por el voto nulo.
Ya. Y así hubiese existido fraude que no
hubo, Popio Olivera no iba a pasar
segunda vuelta. Pues Popio Olivera es el
elemento que se necesita en todo debate
porque te hace el debate. Pero siendo
honesto, fíjense ustedes, sin tener rabo
de paja, siendo un demócrata, ¿no? Por
naturaleza, no termina de hacer clic con
la población y tampoco conmigo, por si
acaso. Ah, que quede claro. Y si no lo
escucharon bien, pónganse un audifón,
porque si tú sientes que no escuchas
como antes, si a veces te cuesta seguir
las conversaciones en audif, puedes
encontrar la solución. ¿Cómo? con
audífonos digitales personalizados que
son diseñados en 3D, que tienen
tecnología alemana, son lo máximo.
Mejoran tu audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente
recibe seguimiento profesional para una
mejor adaptación. Agenda tu cita al
toque por llamada telefónica o vía
WhatsApp a los números que aparecen en
pantalla. Y esa es una mención
importante porque todos los días sí que
somos mamás sobre todo tomamos
decisiones por nuestros hijos, ¿no? Pero
hay una que no podemos dejar pasar. El
BPH puede causar cáncer y hoy podemos
prevenirlo. Hay una vacuna. Firma el
consentimiento o llévalos a un
establecimiento de salud para que
reciban esta protección. Vacunarlos,
protegerlos hoy, de verdad es la mejor
decisión. Y una gran decisión ha sido
invitar a Diego Guiguaya, más conocido
como porro en pitucos marrones, el más
pituco de los marrones, dicho sea de
paso, y mi favorito, lo admito, sorry
barbas, sorry stoner lawyer, pero mi
favorito es porrito, así que vamos a
hacer una breve pausa para que se
acomode, para que le pongan agua y que
lo traten con la misma cortesía y cariño
con el que yo fui recibida cuando estuve
en el set.
de esos tres personajes que tienen tanto
éxito ah en el mundo digital con su
canal. Regresamos con él para analizar
la coyuntura nacional.
[resoplido]
Todos [música] los días tomamos
decisiones por ellos,
pero hay una que no podemos dejar pasar.
El BPH puede causar cáncer y hoy podemos
prevenirlo. Firma el consentimiento o
llévalos a un establecimiento de salud
para vacunarlos. Es gratis. Solo es una
dosis para niñas, niños y adolescentes.
Protegerlo [música]
sol es la mejor decisión.
Gobierno del Perú.
hasta que por fin me atracó, aceptó. Ah,
no, escuchenme, es un divo, es una
persona maravillosa, realmente ustedes
lo conocen, es uno de los protagonistas
de este programa que tanto éxito tiene,
Pitucos Marrones, Diego Guiguaya, a
quien todos conocemos como porro, ha
tenido la amabilidad de venir acá y a mí
me encanta eh la manera como él
decodifica lo que está pasando en el
Perú. no es periodista de formación,
pero es una persona lo suficientemente
eh coherente, creo yo, y sensible como
para decodificar algunos mensajes que de
pronto a quienes vivimos de la noticia
de toda la vida se nos pasa por alto.
Gracias por estar acá, Diego Porro,
¿cómo te digo? Ya,
como dees, Diego Porro,
me cuesta decirte Diego.
Sí, y sabes que a mí también a veces
como que ya lo tengo por osmosis, porro
porro que ladra, pero no no pasa nada.
Más bien gracias a ti por la invitación
y a la República que es la tercera vez
que estoy acá. Ya digo, Chicho, dame un
programa. No,
es verdad. Yo creo que te quieren
contratar.
Yo creo que están clro con porro
caladra. Listo, ya está.
Ode tro, ¿por qué no con los dos?
¿Dejarías a los pitucos por mí?
Uy, no. Lo que pasa es que ese también
es mi negocio. Tenemos una sociedad ahí.
Tendríamos, tendría que dobletear. En
todo caso,
las sociedades se rompen. Mira, la gente
se divorcia. [risas] Dímelo a mí. Ah, no
hay ningún problem.
Tantas sociedades has roto.
Yo he ido y me he sentido muy cómoda en
Pitu. Bueno, sí, la gente te quiere
bastante, ¿no?
No sé si me quieren, pero la pasé muy
bien, o sea, con tres hombres ahí.
Bueno, sí, no, el es difícil, es
difícil. Bueno, Anuskaa también alguna
vez ha ido, ¿no? Anusca. Bueno, Luca que
le mandamos un saludo grande, que es
gran amiga de nosotros
y bien. Claro, ¿no? Anusca, sí,
tremenda persona, tremenda profesional,
perdón.
Sí, sí, sí, sí, sí. A ver, ¿cómo ves la
coyuntura? Me queda claro que tú no vas
a viciar el voto o me equivoco para
nada.
Tú vas a votar por Sánchez. Y lo voté
por Sánchez en primera vuelta y lo
ah en primera vuelta también.
Sí, sí, lo anuncié desde Es más, yo creo
que hace,
no sé, mi voto lo tengo claro, creo que
desde enero, febrero más o menos.
¿Y por qué?
Eh, creo que mi análisis va del lado que
creo que mi lectura de la primera de las
elecciones de 2021 era para era la misma
lectura de esas elecciones.
Eh, evidentemente creo que si fuese este
país, Noruega, Luxemburgo, Jorge Nieto
puede haber sido una buena opción.
Marisol Peréestello, incluso creo que
hubiese preferido votar por Mesías
Guevara, ¿no? Pero finalmente creo que
siempre al final estoy pienso más que en
los candidatos, pienso en los votantes
que están atrás y hay un 22%, me parece
del ámbito rural que finalmente es la
población más afectada, ¿no? Más
vulnerable de este país, que escogió a
Sánchez y creo que mi voto es más un
amplificador de ellos, ¿no? Porque
finalmente tú y yo sale Keiko, sale
López Aliaga, sale Nieto. Nuestra
situación de privilegio nos da para y
varias personas no nos da para poder
manejarnos, ¿no? Finalmente ellos
siempre son los que sufren la misma
consecuencia o están en la misma
situación, ¿no? Claro, pero si gana
Sánchez de pronto las cosas se mantienen
dentro de este estatus cuo del que no
salimos desde hace 15 años, Diego,
porque seguramente
Keiko Fujimori se va a quedar otra vez
con sangre en el ojo y no lo va a dejar
gobernar seguramente, pero finalmente
para mí al frente está, o sea, o sea, el
fujimorismo es sinónimo de Pinochet, me
es sinónimo de Videla, me es sinónimo de
Mussolini, me es sinónimo de Hitler. O
sea, por una cuestión simple de evitar
eso, voto por Sánchez, no, básicamente
no. Ahora, eh, siempre la gente va a
decir, "Hazte cargo después de tu voto,
como pasó con Castillo", y que
finalmente eso me parece un poco ya un
poco ridículo, pero sí no voy a negar
los indicios de corrupción, eh, no voy a
negar lo improvisado que está, un plan
de gobierno desastroso.
Además, es parte de este Congreso y fue
defendido con 15 votos de Fuerza Popular
para que le archiven una denuncia
constitucional. Totalmente. Pero de
nuevo, ¿no? Eh, me parece que estamos
entre un villano gigante enorme y quizás
alguien que como dentro del poder
seguramente lo vacan en dos semanas.
Sánchez, no, no creo que pase mucho, o
sea, creo que simplemente es no darle
ese ápice de poder inmediato, es como
frenarlo un poco más, ¿no? De ahí,
evidentemente, la crisis del estado y la
inastabilidad que hay, seguramente, a mi
a mi parecer, y eso se lo dije a Pedro
Salinas el otro día que vino, que me
acuerdo que él en una entrevista hace
unas unos meses dijo, "Esta es la última
oportunidad." Para mí la última
oportunidad ya pasó,
ya pasó. Y creo que el fujimorismo,
lamentablemente, lo que más me cuesta
aceptar es que quizás democráticamente
este país está aceptando un fujimorismo
y ahí ya no sé qué más hacer. Por
ejemplo,
¿y por qué crees que esta vez a Keiko le
está yendo mejor? Tomando en cuenta que
Pedro Castillo no es Roberto Sánchez.
Hasta ese punto llega el oportunismo de
ponerse un sombrero chotano cuando el
señor vive en San Borja. Totalmente.
Encima le queda chico. Okay. Más rochoso
todavía. Pero, ¿por qué crees que siendo
un político que por lo tanto tiene mucho
más manejo y la capacidad de saber cómo
llegar a la población, cosa que no sabía
Pedro Castillo, porque además ni
siquiera era un hombre de izquierda,
venía de las canteras eh de del de
Toledo, de Perú posible, eh está
bastante más por debajo de Keiko
Fujimori, según las encuestas, hay que
tomarlo con pinas. cu o c puntos, ¿no?
4 4% eh a diferencia de Castillo
es es bien complejo, ¿no? Pero creo que
el el objetivo el objetivo, digamos, más
importante que ha hecho el fujimorismo a
mi entender,
es implantar una semilla de una cultura
muy precaria, de una romantización de la
precariedad, de la mediocridad, muy
conformista, ¿no? que y creo que en
varios sectores eh mucha gente, incluso
y hablando de los sectores más
vulnerables, ¿no? Quizás sí se habló que
a partir del shock de Fujimori
evidentemente hubo un crecimiento
económico que evidentemente también se
ayudó por la coyuntura internacional
económica, ¿no? Y mucha gente con lo
poco que está hay un miedo, ¿no? Hay un
miedo de perder eso. Hay un miedo de
perder eso y creo que conforme ha pasado
los años esa esa semilla ha dado su
cosecha en una sociedad lamentablemente
que no tenemos un sentido de pertenencia
de qué es este país, de quiénes somos, a
dónde vamos, qué es lo que nosotros
proponemos como país, cómo es el peruano
de acá 50 años
o si lo sabemos esa visión o ese
entendimiento está demasiado fragmentado
quizás.
Sí, y creo que eso ha sido el gran
acierto del fujimorismo, el
mercantilismo mediocre que nos deja,
¿no?, un individualismo gigante y sobre
todo eh eh en la capital sobre, ¿no? Y
eso es a mi parecer transversal, ¿no?
Vemos personas tan bien educadas con
poca sensibilidad social, con incluso
con con bastante ignorancia versus
frente a demasiados temas, ¿no?
Y racistas también, como ha dicho
Roberto Sánchez. De nuevo, mira,
nosotros hace poco un periódico nos sacó
una nota cuando entrevistamos a Roberto
Sánchez diciendo, "Bueno, ellos reducen
todo el problema al racismo."
Yo entiendo que es una bandera que
evidentemente Roberto Sánchez tiene que
utilizarlo por un cálculo político. Es
evidente, ¿no? Eso no se lo va a negar.
Pero negar que el, para mí, el gran
problema de este país es la estructura
social que tiene como el racismo como el
principal componente, ¿no? Eh, y y yo
nunca voy a defender a Sánchez eh o a
Castillo, digamos, como gestores
políticos, ¿no? Eh, su capacidad en la
gestión pública es bastante
cuestionable, ¿no? Pero digamos si creo
que hay una forma de se le exige mucho
más al marrón que al blanco. Se le exige
muchísimo más desde que lo decodificas
como una persona que ya de por sí de
facto es ignorante y el blanco no.
Claro. No, y creo que y porque es
estructural, ¿no? Evidentemente Pedro
Castillo de donde viene eh viene un
lugar bien precario, una educación
precaria, ¿no? Una vida precaria, ¿no? Y
ya, pero Roberto Sánchez no. Y Roberto
Sánchez, no, eso es eso totalmente, te
la doy, ¿no? Pero igual hay, o sea, pero
igual tú ves a Roberto Sánchez, ves a
sus vicepresidentas y la gente ya está
pensando más, oye, ¿verdad? Si si vacan
a a Roberto Sánchez, lo mejor sería que
ella vote a sus vicepresidentas y no y
ese mismo cuestionamiento no se hace con
Keikov. De acuerdo. Pero eres consciente
de que obviamente Roberto Sánchez siendo
un zamborgino, siendo una persona con
estudios que llegó al Congreso de la
República, que ha sido ministro,
evidentemente necesitaba no solamente
elegir bajo un análisis de fondo, sino
de forma a sus vicepresidentes para
captar
todavía más el voto, no solamente
castillista, el voto de oye, yo también
soy peruano y siento la ausencia de
estado mucho más que tú qué tanto te
quejas en Lima que tienes todos los
privilegios y estar en lo cierto
es que también sabes qué pasa y esto es
algo que a mí me pasa personalmente
desde muchos años por, o sea, yo yo
estoy muy orgulloso de mis raíces
indígenas, quechuas, mis padres de
Ayacucho y lo tengo muy de cerca, ¿no?
Eh,
claro, ¿cómo cómo vas a ser marrón si
hubieses en San Borja? ¿Me entiendes? Es
como ese es un cuestionamiento que no, o
sea, si soy marrón, no puedo tener un
ascenso social, o sea, no puedo
representar una población indígena solo
porque tuve una un ascenso social y
quiero también disfrutar de las mieles
del capitalismo.
Y porque fuiste a un colegio privado y
pasaste por una universidad y viajaste
por Europa.
Exacto. Tal cual, ¿no? Entonces eso esa
idea es es la estructura social que
hablo.
Pero es que es de los dos lados. Okay.
El recibo inverso no existe. De acuerdo,
te la doy. Aunque hay teorías que
advierten lo contrario, pero es mucho
más difícil ver que discriminen a un
blanco que a un negro, que a un mestizo.
Hasta ahí estamos de acuerdo. Pero a
ver, o sea, vayámonos al otro lado.
Suele suceder con gente blanca que vive
en espacios donde, digamos, no hay gente
sin recursos, porque para vivir ahí hay
que tener, digamos, cierta cierto manejo
económico y claro, pensar en los demás,
tener una amplitud mental que te obligue
a concluir, obviamente en que el voto de
la persona de la sierra, de la selva,
que es tan ciudadano como tú, vale y eso
se respeta, ya te convierte en una
terruca.
Sí, te entiendo. Creo que ahí en ese
punto eh es curioso porque creo que a
veces no entendemos que las buenas
intenciones no están del lado de la
afectividad, ¿no? Y muchas veces eh
claro, te dice, "Ah, tú eres blanca,
entonces, ¿cómo cómo puedes dejar cómo
cómo realmente no sientes eso, no? tu
lugar es este lugar, ¿no? Pero también
pasa y esto es algo que a mí creo que es
lo que más me preocupa, ¿no? Y siempre
uso el caso de Marisol Perestello, que
para mí eh yo lo he dicho y me mantengo
en mi línea, ¿no? Me parece una persona
bien preparada,
que ha tenido un plan de gobierno
interesante,
pero no obstante y que tiene buenas
intenciones. O sea, acá me parece clave
puntualizar que tiene buena, se ve que
persona, sí, tiene buenas intenciones,
pero eso no alcanza.
Y finalmente, cuando pasó en el 2021,
y si vamos a los hechos objetivos, ni
siquiera por cuestionar sus intenciones
morales, qué sé yo, ella le dio la
oportunidad a la dictadura, le dio una
oportunidad a la criminalidad, a
se arrepintió, ojo, pidió perdón
totalmente, pero nunca, ni en el 2021 ni
en el 2026 le dio la oportunidad al
marrón
y eso es lo objetivo.
Ya. ¿Y por qué crees que pasa por una
cuestión de racismo, de desconocimiento,
de la pluriculturalidad?
Es una empatía de clase
que está muy inconsciente, que es lo que
afecta la estructura. Por eso te digo
que no es una cuestión de intenciones,
es una cuestión de desconocimiento, ¿no?
Finalmente, la representación de Marisol
Pérez Tello, ¿dónde está? ¿Quiénes son?
O sea, no,
no, además, primero la gente que es su
partido tomó una postura, ¿no? Que ella
misma salió a decir que no comparte,
pero lo mismo sientes, la misma
sensación te da Jorge Nieto.
Jorge Nieto me da más miedo, ¿sabes? Me
da un poquito de miedo y ayer lo
confirmé.
¿Por qué? Mira, nosotros lo
entrevistamos, me parece, en febrero a
Jorge Nieto y es mi apreciación
personal, evidentemente, bajo mis
experiencias y lo que puedo saber, ¿no?
Pero él vino y me pareció una persona
encantadora, me pareció muy inteligente,
muy capaz, eh con un respaldo, una
experiencia en la gestión pública
comprobada, me dio matices de de sabes
que siento que necesitamos mucho
liderazgo y no hay un claro liderazgo y
lo veía en él, ¿no?
Y en un momento hablamos acerca de, tú
sabes que el tema de de la regulación de
cannabis y qué sé yo, otros tipos de
sustancias es un tema que que nos
encanta hablar porque tenemos, digamos,
dentro del ámbito progresista es lo que
más llevamos como bandera, ¿no?
Y me encantó como conversó, ¿no?
Bienchero, bien eh eh sabía la
información, habló incluso de de cómo se
manejaba en en Estados Unidos, en
cuántos estados estaba regulado, ¿no? el
ingreso fiscal que podía haber, lo
peligroso que es más el alcohol y otras
sustancias, ¿no? Entonces dije, sabe. Y
después venido una serie de situaciones
que me empezaron a hacer dudar, sobre
todo cuando le sacaron este tema de una
persona de su partido que había tenido
vínculos con Diana Bolvarte, ¿no? Me
pareció que lo manejó muy bien. Llega
tarde, echa la culpa a Porky, luego eh
no tiene una postura firme frente al
fraude, pide una auditoría
y el sábado hace una conferencia de
prensa para anunciar que va a avisar el
voto cuando pudo haber sido
tranquilamente un Twitter. Y ayer quedó
una entrevista con Nicolás Lucar cuando
habla de Antauro. Le dice, "¿Qué propone
Antauro?" Él propone una conflictos,
propone marihuana y propone una inglesa
de
Claro, nada que ver con lo que les dijo
a ustedes en febrero.
Exacto. Y ahí ya me conf porque yo ya
venía sospechando, dije, "No, no me está
dando
y sí, o sea, de nuevo, no creo que
finalmente se revela que también es un
político y dentro de la política estos
cálculos tú mejor que yo lo sabes, ¿no?"
Sí, pero hay un tema también, ¿no? Es
cierto, Antaurumala hay, digamos,
elementos de sobra para atacarlo, porque
a ver, lo que hizo no tiene nombre.
Cuatro policías inocentes murieron por
el andahuilazo, pero joderlo, perdón por
la expresión, por el tema del troncho de
fumarse uno, es absurdo. Eso es para
Vilaros Leiva. Nivel Leiva
es absurdo y es ignorante, pero lo peor
es que él él sabe que no es así. Es más,
cuando él vino al programa, el argumento
que él sostenía es el mismo que Dan
Tauro, es el mismo. Entonces, eso es lo
que digo, a mí personalmente me me
desencanta. Yo no tengo un nunca me
pongo en contra de de la de las personas
que voten viciado, la verdad. Yo no
tengo eh
Gracias, porque yo voy a votar viciado.
Sí. No, y todo acá Pedro Salinas, Rosa
Manel Palacio, tod Sí, pero va a ir a
votar. No,
no es que no, pero porque el otro
también no ha cambiado su N y por Lorna.
Ah, bueno. Sí.
y le da flojera, pues no, imagina,
pues no, claro, o sea, normal, ¿no? O
sea, me encantaría también y no lo culpo
porque yo, mira, yo no voto desde el
2000, desde la revocación de Villerán,
no hace un montón. Ah, no has vuelto a
votar,
no porque yo he tenido un desencanto con
la política, pero creo que
Pero con más razón vas a votar, ¿o no?
Eh, creo que por eso ahora estoy
votando, ¿no? Eh, porque me di cuenta.
Uy, no, ahora sí creo que ya
yo no sabes cómo iba a votar de
emocionada porque yo no tenía DNI, yo
estoy nacionalizada. hace un año.
Entonces es mi primera elección
y
pues yo hice un voto cruzado que era una
un crucigrama.
Eh, pero ahora yo sí voy a votar viciado
porque creo que puede ser muy criticado
y me parece maravilloso que la gente
diga activia, todo bien, pero es que a
mí no me representa ninguno y para mí el
tema, no sé si te pasa a ti, eh, es la
confianza, la lealtad. Tengo que saber
que no me estás mintiendo y siento que
los dos mienten y que uno es peor que
otro. Para mí sí Keiko Fujimori es peor
que Roberto Sánchez porque es más
conocido
aquello de lo que es capaz de Roberto
Sánchez. Exactamente. Se sabe muchísimo.
Me parece que es inaceptable su actitud.
Me parece que es un oportunista, un
convenido y que se va a terminar aliando
si lo necesita con la derecha.
Seguro, seguro.
De todas maneras,
pero para mí peor que Keiko no hay nada
en el Perú.
No, no, no, para nada. No, eh, me
parece, es más, me parece que la clase
política que representa JP o Roberto
Sánchez es producto del fujimorismo, o
sea, el fujimorismo
ha permitido este tipo de clase política
que hay, ¿no?
Clement, todo lo que tenemos desde los
últimos 15 años antes cuando el padre
todo, la estructura de este país en
grande, en macro, ¿no? Pero finalmente,
como te decía, no tengo no tengo algo en
contra de la gente que vaya a viciar,
pero sí de los líderes políticos que
anuncian o llaman al voto viciado. Pero,
¿por qué en el caso de Nieto que ya es
absolutamente comprensible las razones
por las cuales se te cayó? Porque te da
un discurso y luego lo cambia para
quedar bien frente a otro tipo de
audiencia. Eso a mí lo que me molesta la
gente, la incongruencia y a eso me
refería. Pero eh viciar el voto en el
caso del buen gobierno, Dejemos a Nieto,
del partido político que tiene
representación o va a tener en el
próximo Congreso bicameral. ¿No crees
que es más bien eh, Diego, una
estrategia inteligente para que ni el
fujimorismo ni la izquierda
con sus respectivos satélites juntos por
el Perú con Nación? Parece que con obras
también Fuerza Popular, obviamente con
Renovación eh Popular.
terminen haciendo
mucho, mucho, trabajándola y luchándola
para convencer a los pocos o muchos,
pero finalmente los representantes que
tengan en el próximo parlamento, el buen
gobierno.
O sea, sí es válido, o sea, o sea, para
mí el tema tiene que ver más con por qué
decirlo, por qué invitar a la gente al
voto viciado, ¿no? Creo que creo que en
este sentido puedes votar viciado,
quédatelo tú, ¿no? O sea, de ahí los
cálculos políticos que hacen al
parlamento lo puedes hacer, ¿no? No hay
necesidad.
No hay necesidad de llamar a la gente
totalmente. Uno puede decir como lo
estás diciendo tú, pero a mí también me
me hace ruido esto de sobre todo en
periodistas, ¿no? Que si no te lo dicen
de todas maneras, o sea,
con su manera de informar, de opinar
o de decidir a quiénes ponen, a quiénes
invitan, ya te están diciendo tienes que
votar por tal. Y a mí eso me parece
clas periodismo, eso son relaciones
públicas.
Ustedes han sido muy críticos con varios
a Pedros Linas, Pedro Salinas, claro, a
Tenorio, le han dado con palo bien
merecido. Ah. Mira, es un caballero, lo
conozco, buenísima gente, pero es buena
gente casualmente porque es un
diplomático, no es un periodista.
Seguro, seguro. O sea, de nuevo, no creo
que cada creo que también hay gente que
también tiene familias atrás, tiene que
trabajar, ¿no? Y cada uno es responsable
de qué tanto vende su dignidad, ¿no? Y
su cread, ¿no? Pero y y parte de las
críticas, así como te cae a ti y nos cae
a nosotros, es decir lo que uno piensa,
¿no? Y Tenorio, a mí lamentablemente
también me parece que que calza como, no
sé si llamarlo operador político, pero
un relacionista público. que eso es en
realidad o cuántos periodistas que yo
podría entender que se trate de gente
que se dedica a la comunicación
empresarial y ese es su rubro, pero tú
no puedes hacerle media training a una
bancada, a un partido, a un político al
que después vas a entrevistar y encima
sin el disclaimer que se requiere para
advertir, porque si le hiciste vía
training no lo entrevistas casualmente
porque lo has preparado.
Ah, lo has preparado para ti. Claro.
Exacto. [risas] Escúchame. como que y no
te imaginas lo mucho que hay de eso.
Sí, no
es que es alucinante. Es alucinante. Y
son contratos negros, o sea, te hacen
una transferencia a través de un
tercero, o sea, contestaferro, la cosa
es un asco y te lo ofrecen en algún
momento de tu vida. Si eres periodista y
tienes más de 15 años de experiencia, de
todas maneras alguien te lo va a ofrecer
y ya es en ti rechazar o no. Porque si
en el Perú eres de derecha y además
periodista, chama no te va a faltar,
¿no? Claro.
Y vas a ganar un huevo de plata.
Parte del juego del sistema, pues no.
Sí, pues y vas a mantener una
estabilidad laboral
envidiable, realmente envidiable. Sí. O
sea,
nunca te va a faltar chamba,
¿no? Y [resoplido] así pasa, pues, ¿no?
Y y claro, y como justo lo decías hace
unos minutos, ¿no? Finalmente tienes que
irte a los medios digitales porque los
medios masivos
ya finalmente están se rigen bajo los
anunciantes
y es [__] sobrevivir aquí. Ah,
y es bien [__] Claro.
Sobre todo cuando la gente es recontra,
tacaña y no pone like. O sea, ¿cómo es
que esto 392? No tengo cualquiera, tengo
a Diego. Ah, nada menos que a Porro, al
más pituco de los marrones. Eres el más
pituco de los marrones.
No, no hay forma.
No, yo ¿Quién?
No hay forma. Eh, es hijo de ministra.
Sí, pero ya no ya no es tapituco. No,
él él
él se alucina.
Escúchame. Ayer ayer he estado manejando
al lado de él, é manejando su bem mito,
su BMB.
O sea, [resoplido] sí, sí, sí, G.
Sí, le encanta. O sea, a él le encanta
serito de los
es que le encanta ser marrón cuando ser
marrón te da es ser chévere, pero le
encanta ser blanco cuando ser blanco es
chévere también. Entonces,
pero pero lo pero sí Stoner tiene calle,
pues, ¿no? O sea,
no solamente eso, podría quedarse,
digamos, con el BMB, ¿me entiendes? Y de
lado como ustedes no estructuran el
programa, blanco, negro, porque gris no
existe y no comprarse los pleitos que se
compra. Y algo que yo resalto de él es
que es auténtico, ¿no? Y es como es y
claro, no va a ir a quedar bien, ¿no? Es
como eso.
Y pensaron este éxito
porque además habla de cómo mucha gente
ya no necesariamente busca información
en la prensa,
existiendo prensa ya en el mundo digital
del grupo de los espectorados, ¿no?,
donde evidentemente estamos muchos, sino
en gente que no necesariamente ha hecho
sin ser periodista carrera periodística.
siendo sociólogo, economista, pero
digamos siendo reportero también en
algún momento, camarógrafo, editor,
sino opinólogos, analistas y generan un
montón de credibilidad. Eso para mí
tiene un gran mérito.
Sí, sí. O sea, es difícil siempre que
nos preguntan eso, contestar esa
pregunta, porque nunca la intención de U
mía fue esa, ¿no? Esto comenzó de una
forma muy orgánica y nos somos somos
amigos desde muy chicos,
desde el colegio. Fue una es una
dinámica muy orgánica y nosotros
hablamos estos temas que lo hablamos de
chicos, ¿no? de la forma que lo hablamos
y con la referencia que hacemos lo
hacemos desde chico, pero evidentemente
ya con el paso del tiempo y ver que
tienes una comunidad, una gente, hay una
cierta responsabilidad que la cual te da
de dos lados. Por un lado es como pucha,
pero está un César Hilde, está una
resombrada Palazo, una Juliana Oxenford,
un Marcos y Fuentes que tienen todo una
carrera dedicándose al periodismo y
nosotros realmente no lo somos, ¿no? O
sea,
pero no importa, la gente los elige.
Ustedes salieron casi en simultáneo a eh
a la construcción de mi búnker y lo tuve
que dejar en pausa porque no me da para
comer y ustedes son tres y viven de
pituco marrones.
Esa es la Claro,
la maravilla de del YouTube también que
es un como te digo, es es una
combinación de suerte y de trabajo y de
y de también darnos. Yo ahí siempre creo
que yo le doy el crédito a Hugo que que
tiene tanta experiencia en YouTube que
sabe olfatear por dónde va el tema y
sabe sabe darse cuenta qué es lo que hay
que digamos vender, digamos, ¿no?
Claro. Y la parte administrativa la
manejas tú. Qué alucinante, ¿no? Porque
la gente alucina que eres el más pasulo,
¿no? El que no puede agarrar una
calculadora y pagarle la SUNAT o
contratar a un contador al revés.
Y es al revés. Tú eres el de los
numeritos.
Yo y eso que no, también he tenido que
aprenderlo.
Y el verdadero fumorros es,
o sea, somos los tres, ¿no? O sea,
[risas] los tres hac, o sea, finalmente
es que buscamos también combatir esa ese
estigma, pues no, como somos tres
personas que somos auténticos y te vamos
a decir fumamos porros, pero cuando hay
que tomar responsabilidades, la hacemos.
Sí, sí, sí. Pero el más fumón es
estoner.
Sí,
sí. No, de todas maneras.
Estoner, ley. Claro. Pero igual a a lo
que iba con esto es que
me encanta como quemas a la gente.
Nosotros no lo dice, nosotros [risas] no
buscamos, o sea, no nosotros nunca vamos
a poder competir periodísticamente.
Ustedes hacen investigación, tienen o
sea nosotros
no no hacemos no tenemos plata.
Bueno, pero igual tienen el tienen, ¿no?
Avires con un background, ¿no?
Tienen la experiencia. Nosotros vemos
unos cuantos TikToks y vamos a hacer
chongos. O sea, pero pero y acá es el
otro lado que te decía, nosotros
yo sí valoro mucho el la materia gris
que tenemos, ¿no? O sea, no somos no
somos cualquier improvisado,
¿no? Y se nota que son personas leídas
que además tienen una, yo lo decía antes
de presentarte, ¿no?,
una sensibilidad que es poco vista en la
gente que está frente a una a una
pantalla, porque todo está como que muy
robotizado y cuando haces ruido por tus
formas, por la manera en cómo te
diriges, por no leer un fucking
prompter, ¿no? Y dejarte llevar
marioneta por una línea editorial, ya
eso te hace disruptivo frente
tal cual
a lo habitual, a lo concebido como
natural, lo orgánico. Regresamos a lo
que mencionabas
y eso creo que ha sido lo que recién
desde hace poco hemos empezado a abrazar
y hacernos más seguros con eso, porque
quizás al principio era como nosotros
acá venimos a hacer chongo y sí también,
pero después ves un Stoner Lawer que sí
es todo lo paso que quieres, pero es una
persona sumamente leída y como
profesional es un gran abogado, además
abogado ambientalista, pero es es un
gran o sea la inteligencia Stoner Lawyer
es algo que yo admiro y Hugo también
puede ser todo lo confrontacional, todo
lo ácido con suor negro y puede decir
así medio displice, ¿no? Medio
desprolijo, pero la capacidad que tiene
para tener una idea rápida, hacer un
chiste bien pensado, inteligente,
hacerte una repregunta,
maneja muy bien el humor negro,
el humor, los momentos, o sea, todo eso.
Y creo que y así te puedo hablar del
equipo que Leto está atrás también en
los controles, ¿no?
¿Quién es el que edita, por favor, que
nos hizo este video?
Ah, Villa, Villa, Vill,
que creo que ha sido el mejor video.
Sí, sí, fue gracio. Igual, igual
es muy divertido.
Igual, ¿cómo se llama? Eh, ah, está
Villa, está Cerocorp también, que es
nuestro diseñador gráfico. Y lo chévere
es que cada persona que ha empezado
entrar al programa ha sido también
orgánico. O sea, la gente que se ha
quedado es porque tenemos esta
comunicación y la gente que nos sigue
pide y viene y nos dice, "Oye, mira,
antes de que saliera pitucos marrones,
yo no yo necesitaba alguien a la cual
también decir, yo también soy un pituco
marrón." Claro, además son tres
personalidades y de pronto hay quienes
identifican más contigo, con Stoner, con
barbas y eso está bien.
Y eso está bien porque le estás dando un
abanico de posibilidad al televidente
para que piense como tú, para que
discrepe o para que te quieras sobre
todo como eres, que creo que finalmente
es con lo que
exactamente lo que habla de la
autenticidad detrás del personaje.
Eh, sí, son maravillosos y hacen un gran
trabajo. En realidad uno puede
conseguir, no puede conseguir, pero es
bastante más ordenado de lo que uno
cree. Yo me acuerdo que cuando le dije
una amiga, me había llamado para tomar
un café, le dije, yo que vivo, tú sabes,
te he contado prácticamente en
Pachacamac. Dije, "Para moverme es bien
complicado, pero cuando me invitaron
dije, voy y voy sabiendo que me voy con
tres tipos que no son ningún idiota,
ninguno, son superinteligentes,
pitucos marrones, yo blanca, ojo, claro,
me pueden dar por ahí, vamos a ver qué
pasa." Y la pasé increíble y me sentí
muy respetada, o sea,
y parte también de lo orgánico es que,
bueno, acá tienes un montón de cámaras,
tienes productoras, tienen un set, ¿no?
Nosotros
es una terrazaot, o sea, sí es es
tenemos dos estudios en una terraza y
claro, tenemos a un técnico que es mi
gran amigo Leto y ahí Hugo está con el
switcher con las cámaras y o sea, no
Hugo no dice pónchame esto, él lo
poncha, yo estoy con los sonidos y así,
¿no? Y es lo que queda, ¿no? Porque creo
que eso es lo que también lo hace
auténtico y nos da la entidad, ¿no?
Claro. Si es más, eh, hay que contar a
la gente. Yo te llamé en un momento
porque amo los sonidos de pitucos
marrones y yo cuando fui invitada te
tenía a ti al lado,
o sea, estaba Stoner, estaba yo, estabas
tú y aquí estaba Arbas enfermo, ¿te
acuerdas?
y yo veía que bajabas la mano y yo dije,
"Me querrá tocar." No sé, porque como
nos venían chipeando hace rato, que
porro, que Juliana, que era que tenías
una máquina efectivamente donde Pero ahí
mira tu capacidad de poder vincular
inmediatamente una idea o una frase con
un sonido que vaya acorde para
aprovechar la oportunidad. Entonces era
como que pum, tocabas pero ya sin ver,
¿no? Con un pianista ciego.
Claro. Bueno, también porque soy músico
que alguna vez de una manera también ya
Pero además lees la carta astral, ¿no?
Ah, o sea, estudié astrología en algún
momento.
Sí, me prometiste ese día que me ibas a
hacer una carta astral, nunca lo
hiciste. Pero y eso que nos hemos tomado
dos cafés en nuestra vida.
Sí, es verdad. Yo te agradezco mucho por
haber estado acá, mi querido. [música]
No [risas] somos amigos.
Oye, Poppy se va a morir. Ah,
no, te digo, por favor. Popi se va a
morir. No somos amigas. Es una persona a
quien respeto mucho. No, Popi ya está
ahí atrás. [risas] Yo también estoy muy
feliz saliendo con con una nueva persona
que estoy conociendo.
Ay, qué bien. Ah, por es qué pisado
eres. Ah, no, no.
Oye, qué pisado. ¿Tú crees que la gente
va a pensar que es verdad?
No, no, pero lo digo porque es verdad.
Yo creo que cuando me gusta alguien un
poco así, un poco sí, creo que está
bueno darle lugar a las personas.
Me encanta y me encanta que lo digas
además por aquellos.
Pero es que no sé si llamarlo pisado
también. No, no sé cuál es la palabra.
Lo digo porque claro, pudiste reírte y
no decir que estás saliendo con alguien,
pero es como que si nos estás viendo,
amiga. Claro,
no me parece maravilloso. No sé cómo se
llama, no te lo voy a preguntar tampoco,
pero desde acá le mando un beso y
ah, yo apuesto por tu porro. [risas] Ah,
ah, fúmatelo entero porque es un gran
tipo, un gran tipo. Gracias, gracias por
haber estado aquí y gracias a ustedes
por vernos. Sigan poniendo like. Uno
pide y al toque, ¿no? Empiezan a subir.
Sí, tienes que pedir eso
tienes que estar pidiendo y pidiendo.
Ya, mira.
Igual es así.
[risas]
Señores, para terminar, siente que ya no
escucha como antes, a veces le cuesta
seguir las conversaciones en Audifón,
puedes encontrar la solución con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. Eh, en cada una de
sus 19s en todo el Perú, cada paciente
recibe un seguimiento profesional y eso
es lo más chévere. ¿Para qué? Para que
la adaptación sea mucho más rápida y
mejor. Agenda tu cita por llamada
telefónica o vía WhatsApp, ahí están
apareciendo los números en pantalla. Y
con esto me despido, señores. Hasta
mañana. Mañana es jueves. Sí, mañana es
jueves. Efectivamente, que tenemos una
nueva cita a las 10:15 aquí en de Troya
Vía de la República. Compartan este
video con los amigos, con los enemigos.
A mí eso es lo que menos me menos me
importa. Lo interesante es que se
viralice y que nos sigan viendo. Chao.
Gracias.
El Perú es uno de los países más
megadiversos del mundo. Su biodiversidad
sostiene ecosistemas, especies y
recursos que impactan [música]
directamente en la vida de millones de
personas. Cuando los ecosistemas están
saludables contribuyen a la
disponibilidad de agua, la productividad
agrícola, la regulación del clima y la
protección frente a riesgos naturales.
Por eso, cuidar la biodiversidad también
es cuidar la salud, los medios de vida y
las oportunidades de desarrollo. Hoy
necesitamos mirar la naturaleza como una
infraestructura esencial para el país.
[música]
La restauración de bosques, la
protección de cuencas y la recuperación
de humedales son soluciones que
conservan ecosistemas, al mismo tiempo
fortalecen [música]
comunidades. La biodiversidad es
patrimonio natural, pero también una
ventaja estratégica para el futuro.
Gestionarla de manera sostenible puede
impulsar competitividad, innovación y
bienestar. [música] El reto es
integrarla en las decisiones de gestión,
inversión y ciudadanía para construir un
desarrollo más sostenible. [música]